Prüfungsordnung der Fachbereiche Mathematik, Naturwissenschaften und
Datenverarbeitung (MND) und Mathematik, Naturwissenschaften und Informatik (MNI)
der Technischen Hochschule Mittelhessen (THM) für den Masterstudiengang
Wirtschaftsinformatik vom 7. November 2024 und 13. November 2024 - Version 1

Genehmigung:

Nach § 43 Abs. 5 des Hessischen Hochschulgesetzes (HessHG) in der Fassung vom
14. Dezember 2021 (GVBl. S. 931), zuletzt geändert am 29. Juni 2023 (GVBl. S. 456, 472),
genehmige ich hiermit die nachstehende Prüfungsordnung für den o.a. Masterstudiengang.

Für das Präsidium:

Gießen, den 16. Dezember 2024

                            Prof. Dr. Matthias Willems
                            Präsident der Technischen Hochschule Mittelhessen

Vorbemerkung:

Nach § 50 Abs. 1 Nr. 1 des HessHG in der Fassung vom 14. Dezember 2021 (GVBl. S. 931),
zuletzt geändert am 29. Juni 2023 (GVBl. S. 456, 472), haben die Fachbereichsräte der
Fachbereiche MND und MNI am 7. November 2024 und 13. November 2024 die
Prüfungsordnung für den Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik beschlossen. Sie enthält in
Teil I die Allgemeinen Bestimmungen für Masterprüfungsordnungen der Technische
Hochschule Mittelhessen (THM) vom 14. Januar 2015 (AMB 01/2015), zuletzt geändert am
21. Februar 2024 (AMB 16/2024) und wird ergänzt durch die Fachspezifischen Bestimmungen
in Teil II.

Beschluss FBR   Beschluss Senat Genehmigung            Inkrafttreten / Veröffentlichung
                                            Präsident  01.06.2025 / AMB 11/2025
07.11.2024 und
13.11.2024      04.12.2024  16.12.2024

Teil I
Allgemeine Bestimmungen

Es gelten die im Amtlichen Mitteilungsblatt der THM veröffentlichten Allgemeinen
Bestimmungen für Masterprüfungsordnungen der THM vom 14. Januar 2015 (AMB 01/2015),
zuletzt geändert am 21. Februar 2024 (AMB 16/2024).

                                                                                         1
Teil II
Fachspezifische Bestimmungen
Inhalt:
§ 1 Geltungsbereich, Studienziele
§ 2 Studiengangsvarianten, Schwerpunkte
§ 3 Zugangsvoraussetzungen
§ 4 Zulassungsvoraussetzungen
§ 5 Zulassungsentscheidung
§ 6 Immatrikulation
§ 7 Mastergrad und -urkunde
§ 8 Regelstudienzeit, Dauer und Gliederung des Studiums, Module, Sprache
§ 9 Praxisphase, Wirtschaftsinformatikprojekt
§ 10 Kostenpflicht
§ 11 Inkrafttreten, Übergangsregelung
Anlage 1: Übersicht über die im Masterstudiengang ,,Wirtschaftsinformatik" zu erbringenden

               Module
Anlage 2: Modulhandbuch
Anlage 3a: Masterzeugnis, deutsch
Anlage 3b: Masterzeugnis, englisch
Anlage 4a: Masterurkunde, deutsch
Anlage 4b: Masterurkunde, englisch
Anlage 5: Diploma Supplement
Anlage 6: Verfahren zur Durchführung eines Eignungstests in der englischen

               Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics"

                                                                                                                                        2
§ 1 Geltungsbereich, Allgemeines, Studienziele

(1) Die Fachspezifischen Bestimmungen regeln die Inhalte und Anforderungen des
     Masterstudiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" der Fachbereiche MND und MNI.

(2) Ziel des Masterstudiengangs ist es, den Studierenden nach einem ersten
     berufsqualifizierenden Hochschulabschluss zusätzliche tiefergehende wissenschaftlich
     fundierte Konzepte, Methoden und Techniken zu vermitteln, so dass sie in der Lage sind,
     diese sowohl weiterzuentwickeln als auch bei der Lösung komplexer praktischer
     Problemstellungen anzuwenden. Der anwendungsorientierte Masterstudiengang
     ,,Wirtschaftsinformatik" mit dem Abschluss Master of Science (M. Sc.) wird aus einem
     Informatik-orientierten Umfeld heraus angeboten. Er integriert Lerninhalte aus den
     Disziplinen Informatik, Betriebswirtschaftslehre und quantitative Methoden sowie
     spezifische Kernbereiche der Wirtschaftsinformatik. Der Mastergrad befähigt zur
     wissenschaftlichen Forschung oder zu Strategie- und Führungsaufgaben im Bereich
     softwareorientierter Tätigkeiten. Das besondere Profil des Masterstudiengangs ist die
     Konzentration auf die Entwicklung und Integration von betrieblichen
     Informationssystemen und von Standardsystemen bzw. den Bereich der IT-Management-
     Beratung. Es wird besonderer Wert auf die Befähigung zur Übernahme von fachlichen
     und disziplinarischen Führungsaufgaben gelegt. Hier soll auch eine Vorbereitung für eine
     spätere Existenzgründung stattfinden. Die Studienziele sind mit den Schwerpunkten
     verknüpft:

 Advanced Analytics

 Dieser Schwerpunkt nimmt im Studiengang eine besondere Rolle ein: Er ist sowohl einer
 der drei Schwerpunkte in der deutschsprachigen Studiengangsvariante, als auch der
 Schwerpunkt der englischsprachigen Studiengangsvariante. Studierende haben somit die
 Möglichkeit diesen zukunftsorientierten Bereich entweder in deutscher Sprache oder als
 eigenständige Variante vollständig auf Englisch zu vertiefen.

 Studienziel
 Die Studierenden erwerben fortgeschrittene Kenntnisse in der Analyse großer
 Datenmengen und entwickeln die Fähigkeit, datengetriebene Entscheidungen zu treffen.
 Der Schwerpunkt liegt darauf, statistische und maschinelle Lernmethoden anzuwenden, um
 Muster und Zusammenhänge in Daten zu erkennen und fundierte Handlungsempfehlungen
 für Unternehmen zu formulieren.

 Aufgabenbereich
 Der Aufgabenbereich umfasst die Anwendung und Weiterentwicklung von
 Analysemethoden wie Machine Learning, statistischen Verfahren und quantitativen
 Methoden. Studierende sollen datenbasierte Entscheidungen unterstützen und komplexe
 Analysen für verschiedene Unternehmensbereiche, wie Marketing, Produktion und
 Finanzen, durchführen.

 Zukünftige Arbeitsfelder
 Absolventinnen und Absolventen können in datengetriebenen Arbeitsfeldern tätig werden,
 etwa als Data Scientists, Business Analysts oder Consultants für datenbasierte
 Entscheidungsfindung. Sie sind darauf vorbereitet, komplexe Datenanalysen durchzuführen

                                                                                                                                        3
 und datenbasierte Strategien zu entwickeln, die Unternehmen in verschiedenen Bereichen
 wie Marketing, Produktion oder Finanzen unterstützen.

 Business Engineering

 Studienziel
 Das Ziel dieses Schwerpunkts ist es, Studierende in die Lage zu versetzen,
 betriebswirtschaftliche Anforderungen und Unternehmensprozesse durch den Einsatz von
 IT-Lösungen zu optimieren. Die Studierenden lernen, strategische und organisatorische
 Veränderungen zu planen und umzusetzen sowie Geschäftsprozesse effizienter zu
 gestalten.

 Aufgabenbereich
 Im Business Engineering liegt der Aufgabenbereich in der Analyse und Optimierung von
 Geschäftsprozessen, dem Design von Unternehmensarchitekturen und der Unterstützung
 des Change Managements. Studierende beschäftigen sich mit der Anpassung
 betriebswirtschaftlicher Modelle an technische Systeme und tragen zur Verbesserung der
 Effizienz und Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen bei.

 Zukünftige Arbeitsfelder
 Absolventinnen und Absolventen finden in Arbeitsfeldern wie Prozessmanagement, Change
 Management oder Unternehmensberatung Einsatzmöglichkeiten. Sie sind in der Lage,
 Geschäftsprozesse zu analysieren und zu optimieren, Unternehmensarchitekturen
 strategisch zu gestalten und Unternehmen bei der Implementierung von Veränderungen zu
 begleiten.

 Information Systems Engineering

 Studienziel
 Die Studierenden werden darauf vorbereitet, komplexe Informationssysteme zu entwerfen,
 zu entwickeln und sicher zu betreiben. Das Ziel ist es, fundierte Kenntnisse in der
 Systemarchitektur, Softwareentwicklung und Sicherheitsmechanismen zu erlangen, um
 skalierbare und sichere IT-Lösungen für Unternehmen bereitzustellen.

 Aufgabenbereich
 Der Schwerpunkt umfasst die Analyse, das Design und die Implementierung von
 Informationssystemen, einschließlich der Integration bestehender Systeme und der
 Umsetzung sicherheitskritischer Anwendungen. Die Studierenden sind in der Lage,
 Anforderungen in technologische Lösungen zu übersetzen, die Sicherheit von Systemen zu
 gewährleisten und effiziente IT-Architekturen für Unternehmen zu entwickeln.

 Zukünftige Arbeitsfelder
 Dieser Schwerpunkt qualifiziert die Absolventinnen und Absolventen für Positionen wie IT-
 Architekt/-in, Softwareentwickler/-in oder IT-Sicherheitsberater/-in. Sie können
 Informationssysteme gestalten, technische Anforderungen in Lösungen umsetzen und
 gewährleisten, dass die IT-Infrastrukturen den Sicherheitsstandards und betrieblichen
 Anforderungen entsprechen.

§ 2 Studiengangsvarianten, Schwerpunkte
(1) Der Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik kann in der deutschsprachigen oder der

                                                                                                                                        4
     englischsprachigen Studiengangsvariante studiert werden, sofern die Zugangs- und
     Zulassungsvoraussetzungen gem. §§ 3 und 4 nachgewiesen sind.

(2) Die deutschsprachige Studiengangsvariante kann nur in einem der drei Schwerpunkte
     ,,Advanced Analytics", ,,Information Systems Engineering" und ,,Business Engineering"
     abgeschlossen werden. Die oder der Studierende wählt einen Schwerpunkt aus dem vier
     Module zu belegen sind. Weitere zwei Module können aus einem beliebigen Schwerpunkt
     gewählt werden. Die Zuordnung der Module zu den Schwerpunkten ist Anlage 1a zu
     entnehmen. Die Festlegung des Schwerpunkts erfolgt mit der Zulassung zur Masterarbeit
     durch die erbrachten Module.

(3) Die englischsprachige Studiengangsvariante wird im Schwerpunkt ,,Advanced Analytics"
     studiert. Die Module ergeben sich aus Anlage 1b. Wurden alle Pflichtmodule und
     mindestens 80% der Wahlpflichtmodule in englischer Sprache erbracht, erfolgt in den
     Abschlussdokumenten ein Hinweis, dass der Studiengang in der englischen
     Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics" absolviert wurde.

(4) Der Wechsel der Studiengangsvariante ist nur möglich, wenn die Voraussetzungen der
     jeweils anderen Studiengangsvariante vorliegen und die Module in der jeweils anderen
     Sprache nicht bereits bestanden wurden.

§ 3 Zugangsvoraussetzungen

(1) Das Studium im Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik baut konsekutiv auf einen
     ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss mit einer Regelstudienzeit von 7
     Semestern (210 CrP) an einer Hochschule in der Fachrichtung Wirtschaftsinformatik auf.
     Das Studium kann auch auf einen ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss mit
     einer Regelstudienzeit von 7 Semestern (210 CrP) in einem verwandten Studiengang
     aufbauen. In diesem Fall muss der erste berufsqualifizierende Hochschulabschluss
     Informatik-, Betriebswirtschaftslehre- und Wirtschaftsinformatikanteile in annähernd
     gleichem Umfang enthalten wie der Bachelorstudiengang Wirtschaftsinformatik an der
     Technischen Hochschule Mittelhessen. Über die Erfüllung dieser Voraussetzung
     entscheidet die Zulassungskommission.

(2) Der Zugang zum Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik in der deutschsprachigen
     Studiengangsvariante ist nur möglich, wenn ein erster berufsqualifizierender
     Hochschulabschluss nach Abs. 1 nachgewiesen werden kann und die Gesamtnote dieses
     ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses mindestens ,,gut" (mindestens 72,5
     Prozentpunkte nach § 9 Abs. 2 des Teils I der Prüfungsordnung; 2,5) ist.
     Der Zugang zum Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik in der englischsprachigen
     Studiengangsvariante ist nur möglich, wenn ein erster berufsqualifizierender
     Hochschulabschluss nach Abs. 1 nachgewiesen werden kann und die Gesamtnote dieses
     ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses mindestens ,,gut" (2,0; mindestens
     80 Prozentpunkte nach § 9 Abs. 2 des Teils I der Prüfungsordnung) ist. Zusätzlich muss
     die Bewerberin oder der Bewerber eine Prüfung (Eignungstest) ablegen, durch die
     festgestellt wird, ob sie oder er über die erforderliche Eignung für das Masterstudium
     verfügt. Der Eignungstest muss bestanden werden. Das Nähere regelt Anlage 6 der
     Prüfungsordnung.

(3) Beträgt die Regelstudienzeit des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses
     weniger als 7 Semester, ist zusätzlich § 5 Abs. 5 zu beachten.

                                                                                                                                        5
(4) Ausländische Bewerberinnen oder Bewerber für den Masterstudiengang
     Wirtschaftsinformatik, die den ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in einem
     nicht-deutschsprachigen Studiengang erworben haben, müssen, um die
     deutschsprachige Studiengangsvariante des Studiengangs studieren zu können,
     spätestens bis zum Ende der von der THM festgelegten Immatrikulationsfrist für den
     Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik Deutschkenntnisse entsprechend der
     ,,Rahmenordnung über Deutsche Sprachprüfungen für das Studium an deutschen
     Hochschulen" in der jeweils gültigen Fassung nachweisen. Entsprechende Nachweise
     sind zum Beispiel die Deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang (DSH-2) oder
     der Test Deutsch als Fremdsprache (TestDaF mit mindestens 4 Punkten in jedem
     Bereich). Möchten diese Bewerberinnen und Bewerber die englischsprachige
     Studiengangsvariante des Studiengangs studieren, müssen sie bis zum Ende der von der
     THM festgelegten Immatrikulationsfrist für den Master Wirtschaftsinformatik
     Deutschkenntnisse auf dem Niveau A1 des Europäischen Referenzrahmens nachweisen.

§ 4 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Die Zulassung zum Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik setzt den vollständig
     ausgefüllten ,,Antrag auf Zulassung für den Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik"
     sowie die Entscheidung für die englischsprachige oder deutschsprachige
     Studiengangsvariante gem. § 2 über das von der THM bestimmte Portal innerhalb der von
     der THM festgelegten Bewerbungsfrist inklusive folgender Unterlagen voraus:

     1. Nachweis des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses nach § 3 Abs. 1
         bis 3 durch
          a) Abschlusszeugnis,
          b) Diploma Supplement und
          c) Transcript of Records oder einen vergleichbaren Nachweis.
          Können diese Abschlussdokumente des ersten berufsqualifizierenden
          Hochschulstudiums bis zum Ende der Bewerbungsfrist nicht vorgelegt werden, gilt § 5
          Abs. 7.

     2. Für die englischsprachige Vertiefung: Nachweis ausreichender englischer
         Sprachkenntnisse auf dem Niveau B2 des Europäischen Referenzrahmens für
         Sprachen, nachgewiesen in der Regel durch das Cambridge Frist Certificate, den
         TOEFL-Test, TOEIC-Test oder IELTS-Test. Über die Anerkennung des Nachweises
         entscheidet die Zulassungskommission.

     3. Bei ausländischen Bewerberinnen und Bewerbern die den ersten
         berufsqualifizierenden Hochschulabschluss in einem nicht-deutschsprachigen
         Studiengang erworben haben: Der Nachweis von Deutschkenntnissen gemäß
         § 3 Abs. 4. Kann der Sprachnachweis bis zum Ende der Bewerbungsfrist nicht
         vorgelegt werden, gilt § 5 Abs. 6.

(2) Alle nach Abs. 1 einzureichenden Unterlagen müssen in deutscher oder englischer
     Sprache ausgestellt sein. Falls Dokumente in einer anderen Sprache als deutsch oder
     englisch ausgestellt wurden, muss eine amtlich anerkannte Übersetzung der Dokumente
     ins Deutsche oder Englische eingeholt und mit den Originaldokumenten eingereicht
     werden.

                                                                                                                                        6
§ 5 Zulassungsentscheidung

(1) Die Hochschule entscheidet nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen und der
     Vorgaben der Hochschulrektoren- und Kultusministerkonferenz über die Anerkennung
     ausländischer oder gleichwertiger Abschlüsse und Hochschulzugangsberechtigungen.

(2) Zum Studium im Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik wird zugelassen, wer die
     Zugangsvoraussetzungen nach § 3 und die Zulassungsvoraussetzungen nach § 4 erfüllt.
     Über die Erfüllung aller fachlichen Zulassungsvoraussetzungen entscheidet dabei die
     Zulassungskommission. Diese besteht aus vier Professorinnen oder Professoren, einer
     wissenschaftlichen Mitarbeiterin oder einem wissenschaftlichen Mitarbeiter der am
     Studiengang beteiligten Fachbereiche, sowie zwei Studierenden. Die Mitglieder der
     Zulassungskommission werden durch die Fachbereichsräte der beteiligten Fachbereiche
     jeweils für die Dauer eines Jahres bestimmt. Sie kann weitere Professorinnen und
     Professoren oder wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Vorprüfung der
     Bewerbungsunterlagen hinzuziehen. In Zweifelsfällen kann sie für die Entscheidung
     weitere Unterlagen von der Bewerberin oder dem Bewerberanfordern, z.B. Zeugnisse
     über bisherige einschlägige Berufstätigkeiten sowie Fort- und Weiterbildungen.

(3) Die Zulassung erfolgt durch die Präsidentin oder den Präsidenten (Studiensekretariat) der
     Technischen Hochschule Mittelhessen. Ablehnende Entscheidungen sind der Bewerberin
     oder dem Bewerber schriftlich mitzuteilen. Der Bescheid ist mit einer
     Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Bewerberinnen und Bewerber für die deutschsprachige Studiengangsvariante, denen aus
     dem ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss Kenntnisse und Kompetenzen
     fehlen, die in Modulen des Masterstudiengangs Wirtschaftsinformatik benötigt werden,
     können mit Auflagen zum Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik zugelassen werden.
     Sie müssen fehlende Kenntnisse und Kompetenzen durch das Absolvieren von Modulen
     aus den Bachelorstudiengängen der THM, insbesondere dem Bachelorstudiengang
     Wirtschaftsinformatik, erwerben. Die Zulassungsentscheidung und die Festlegung der
     nachzuholenden Module trifft die Zulassungskommission. Dabei dürfen nicht mehr
     Kenntnisse und Kompetenzen fehlen, als im Rahmen von 30 CrP nachgeholt werden
     können. Die fehlenden Kenntnisse und Kompetenzen sind bis spätestens zur Zulassung
     zur Masterarbeit nachzuweisen.
     Die zum Ausgleich absolvierten Module werden im Transcript of Records bescheinigt. Sie
     sind jedoch nicht Bestandteil des Masterstudiums. Erworbene CrP werden im
     Masterstudium nicht angerechnet, erzielte Noten nicht bei der Berechnung der
     Abschlussnote berücksichtigt.
     Bewerberinnen und Bewerber für die englischsprachige Studiengangsvariante, denen aus
     dem ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschluss Kenntnisse und Kompetenzen
     fehlen, die in Modulen des Masterstudiengangs Wirtschaftsinformatik benötigt werden,
     können nicht mit Auflagen zum Masterstudiengang zugelassen werden.

(5) Bachelorabsolventinnen und -absolventen aus Studiengängen mit einer Regelstudienzeit
     von sechs Semestern (180 CrP) können mit Auflagen zum Masterstudiengang
     Wirtschaftsinformatik zugelassen werden. Sie müssen während des Masterstudiums
     zusätzlich Module im Umfang von 30 CrP aus dem Modulangebot der THM erbringen und
     bis zur Zulassung zur Masterarbeit nachweisen, sodass nach Abschluss des
     Masterstudiengangs Wirtschaftsinformatik ein Gesamtstudienvolumen von 300

                                                                                                                                        7
     Creditpoints nachgewiesen werden kann. Die Festlegung der zu erbringenden Module
     trifft die Zulassungskommission individuell auf Basis der im Rahmen des
     vorausgegangenen Studienabschlusses absolvierten Studieninhalte.
     Die zusätzlich absolvierten Module werden im Transcript of Records bescheinigt. Sie sind
     jedoch nicht Bestandteil des Masterstudiums. Erworbene CrP werden im Masterstudium
     nicht angerechnet, erzielte Noten nicht bei der Berechnung der Abschlussnote
     berücksichtigt.

(6) Bewerberinnen und Bewerber, die bis zum Ende der Bewerbungsfrist nicht alle in § 4
     festgelegten Zulassungsvoraussetzungen erfüllen, können unter dem Vorbehalt zum
     Masterstudiengang zugelassen werden, dass die fehlenden Voraussetzungen spätestens
     bis zum Ende der von der THM festgelegten Immatrikulationsfrist für den
     Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik nachgewiesen werden. Bei Nichterfüllung
     erlischt die vorbehaltliche Zulassung.

(7) Bewerberinnen und Bewerber, die bis zum Ende der Bewerbungsfrist ihr erstes
     berufsqualifizierendes Hochschulstudium noch nicht abgeschlossen haben, müssen statt
     der in § 4 Abs. 1 Nr. 1 geforderten Abschlussunterlagen eine detaillierte Bescheinigung
     über den Stand dieses Studiums vorlegen, um eine vorbehaltliche Zulassung zum
     Masterstudium erhalten zu können.
     Diese Bescheinigung muss folgendes ausweisen:
     · alle bisher im ersten berufsqualifizierenden Studium erbrachten Leistungen,
     · die aktuell erreichte sowie die insgesamt zu erreichende Creditpointzahl; von den
         insgesamt zu erreichenden CrP müssen dabei mindestens 70% bereits erworben sein,
     · die aktuelle Durchschnittsnote.
     Bis zum Ende der von der THM festgelegten Immatrikulationsfrist für den
     Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik muss für die deutsche Studiengangsvariante
     der Abschluss des ersten berufsqualifizierenden Hochschulstudiums mit der Gesamtnote
     von mindestens ,,gut" (mindestens 72,5 Prozentpunkte nach § 9 Abs. 2 des Teils I der
     Prüfungsordnung: 2,5) nachgewiesen werden. Bei Nichterfüllung erlischt die
     vorbehaltliche Zulassung. Für die englische Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics"
     muss der Abschluss des ersten berufsqualifizierenden Hochschulstudiums mit der
     Gesamtnote von mindestens ,,gut" (mindestens 80 Prozentpunkte nach § 9 Abs. 2 des
     Teils I der Prüfungsordnung: 2,0) sowie das Bestehen des Eignungstests nachgewiesen
     werden.

§ 6 Immatrikulation

Zugelassene Bewerberinnen und Bewerber müssen sich innerhalb der von der THM
festgelegten Frist immatrikulieren. Ihre Immatrikulation kann nur erfolgen, wenn alle
Immatrikulationsvoraussetzungen gemäß § 3 der THM-Immatrikulationssatzung in der jeweils
gültigen Fassung erfüllt werden.

§ 7 Mastergrad und -urkunde

Bei erfolgreichem Abschluss des Studiums im Masterstudiengang ,,Wirtschaftsinformatik" wird
der Mastergrad ,,Master of Science", Kurzform ,,M. Sc.", mit Urkunde nach Anlage 4 verliehen.
Der Masterabschluss eröffnet den Zugang zum höheren Dienst.

                                                                                                                                        8
§ 8 Regelstudienzeit, Dauer und Gliederung des Studiums, Module, Sprache
(1) Die Regelstudienzeit im Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik beträgt 3 Semester, das

     entspricht 1,5 Studienjahren. Für den erfolgreichen Abschluss der Masterprüfung sind je
     nach Studiengangsvariante die in der Modulübersicht in Anlage 1a oder Anlage 1b
     aufgeführten Module erfolgreich abzuschließen. Bei Abschluss eines Moduls zu
     erreichende Leistungspunkte nach dem European Credit Transfer System (ECTS) werden
     als Creditpoints (CrP) bezeichnet. Für einen Creditpoint wird eine Arbeitsbelastung
     (workload) der oder des Studierenden von 30 Arbeitsstunden angenommen, die sich
     wiederum in Präsenz- und/oder Selbststudium aufteilen.
(2) Die zu erbringenden Module sind grundsätzlich aus dem Angebot des
     Masterstudiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" nach Anlage 1a oder Anlage 1b zu
     absolvieren. Ersatzweise können identische oder gleichwertige Module auch aus dem
     Modulangebot anderer Studiengänge der Technischen Hochschule Mittelhessen erbracht
     werden. Darüber entscheidet der Prüfungsausschuss. Dabei entstandene Fehlversuche
     werden angerechnet. §§ 11 bis 14 der Allgemeinen Bestimmungen (Teil I der
     Prüfungsordnung) sind anzuwenden.
(3) Lehr- und Prüfungssprache ist in der deutschsprachigen Studiengangsvariante Deutsch,
     in der englischen Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics" Englisch. Ausnahmen sind
     im Modulhandbuch (Anlage 2) festgelegt.
§ 9 Praxisphase, Wirtschaftsinformatikprojekt
Das Studium beinhaltet ein Wirtschaftsinformatikprojekt im Umfang von 12 CrP. Näheres über
Ablauf und Inhalt des Wirtschaftsinformatikprojekts ist in der Modulbeschreibung (Anlage 2)
festgelegt.
§ 10 Kostenpflicht
Für das Masterstudium werden keine Entgelte nach § 20 Abs. 5 HessHG erhoben. Die
Verpflichtung zur Zahlung des Semesterbeitrags nach § 83 Abs. 3 HessHG, des
Verwaltungskostenbeitrags nach § 62 HessHG sowie von Gebühren und Beiträgen nach
sonstigen gesetzlichen Vorschriften bleibt unberührt.

                                                                                                                                        9
§ 11 Inkrafttreten, Übergangsregelung
(1) Diese Prüfungsordnung tritt mit Wirkung vom 1. Juni 2025 in Kraft.
(2) Alle Studierenden, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Prüfungsordnung am

    1. Juni 2025 bereits im Masterstudiengangs Wirtschaftsinformatik studieren, werden in die
    deutsche Studiengangsvariante überführt. Der Wechsel der Studiengangsvariante ist unter
    den Voraussetzungen des § 2 Abs. 4 möglich.
Friedberg, den 16. Dezember 2024

                                                            Prof. Dr. Marcus Martin
                                                            Dekan des Fachbereichs MND
Gießen, den 16. Dezember 2024
                                                            Prof. Dr. Peter Kneisel
                                                            Dekan des Fachbereichs MNI

                                                                                                                                      10
Anlage 1a: Übersicht über die im Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik zu
                   erbringenden Module - deutschsprachige Studiengangsvariante

Modulname                                           Nr.     CrP SWS Art

1. Semester                                                 30 20
Wahlpflichtmodul
Wahlpflichtmodul                                    WK_26xx 6              4 V+Ü

                                                    WK_26xx 6              4 V+Ü

Wahlpflichtmodul                                    WK_26xx 6              4 V+Ü
Wahlpflichtmodul                                    WK_26xx 6              4 V+Ü

Wahlpflichtmodul                                    WK_26xx 6              4 V+Ü

2. Semester                                                            30  16
Wirtschaftsinformatik-Projekt                       WK_2104 12             6 Pr
Wirtschaftsinformatik-Seminar                       WK_2120 6
Planspiel und Fallstudien                           WK_2320 6              2     S
Wahlpflichtmodul                                    WK_26xx 6
                                                                           4     S

                                                                           4 V+Ü

3. Semester                                                 30
Masterarbeit mit Kolloquium
                                                    WK_2115 30                   Pr

Legende: Vorlesung (V); Übung (Ü); Praktikum (P); Seminar (S); Projekt (Pr)

Wie in § 2 beschrieben, ist von den Studierenden ein inhaltlicher Schwerpunkt für das
Masterstudium zu wählen. Die drei möglichen Schwerpunkte sind:
· Advanced Analytics,
· Information Systems Engineering oder
· Business Engineering.

Aus dem gewählten inhaltlichen Schwerpunkt sind vier Module zu belegen. Weitere zwei
Module können aus einem beliebigen Vertiefungsbereich gewählt werden (siehe § 2). Die
Pflichtmodule sind in der Sprache der jeweiligen Studiengangsvariante zu besuchen.
Die nachfolgende Tabelle gibt Aufschluss über die Zuordnung von Wahlpflichtmodulen zu den
drei Schwerpunkten der deutschsprachigen Studiengangsvariante:

                               Wahlpflichtangebot

Nr.               Modulname              Advanced        Information         Business
WK_2601                                  Analytics         Systems         Engineering
WK_2602           Advanced Analytics
                  Aktuelle Themen der          x         Engineering
                  Wirtschaftsinformatik
                                               x         x                    x

                                                                                     11
WK_2603      Angewandte Quantitative   x     x
             Methoden                        x
                                             x
WK_2604      Codierungstheorie und        x  x
             Kryptografie                    x
                                             x
WK_2605      Datengetriebene           x     x
             Unternehmenssteuerung           x

WK_2606      Unternehmensarchitektur-     x           12
             Management

             Entwicklung komplexer

WK_2607      betrieblicher                x

             Anwendungssysteme

WK_2608      Entwicklung verteilter       x
             Anwendungen

WK_2609      Existenzgründung

WK_2610

(PI5002 MNI  Fortgeschrittene          x  x
Master       Datenbanktechnologien

Informatik)

WK_2611      Integration Engineering      x

WK_2612      IT Controlling

WK_2614      Lösungsverfahren für      x
             Strategiespiele

WK_2615      Machine Learning          x

WK_2616      Multiagentensysteme       x

WK_2617      Prozessorientierte           x
             Organisationsentwicklung

WK_2618      Softwarearchitektur          x

WK_2619      Wissensbasierte           x
             Methoden

WK_2620      Secure Coding                x

WK_2621      Penetration Testing          x

WK_2622      Digitale Forensik            x

WK_2623

(EIT-F-504 im Aufbau und Betrieb von      x
Fachbereich Computernetzen

IEM)

WK_2624      Netzwerksicherheit           x

WK_2625      Microservices             x  x

WK_2626      Applied Natural Language  x
             Processing
WK_2628  Reinforcement Learning     x
         with Python

         Automotive Cyber Security

WK_2629  Academy Blended               x

         Intensive Program Course

                                          13
Anlage 1b: Übersicht über die im Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik zu
                   erbringenden Module ­ englischsprachige Studiengangsvariante
                   ,,Advanced Analytics - English Study Programme"

Modulname                           Nr.  CrP SWS Art

1. Semester                                            30                                   20
Wahlpflichtmodul (EN)               WK_26xx 6                                               4 V+Ü
                                    WK_26xx 6                                               4 V+Ü
Wahlpflichtmodul (EN)

Wahlpflichtmodul (EN)               WK_26xx 6                                               4 V+Ü
Wahlpflichtmodul (EN)               WK_26xx 6                                               4 V+Ü

Wahlpflichtmodul (EN)               WK_26xx 6                                               4 V+Ü

2. Semester                                            30                                   16
Wirtschaftsinformatik-Projekt (EN)  WK_2104 12
Wirtschaftsinformatik-Seminar (EN)  WK_2120 6                                               6   Pr
Planspiel + und Fallstudien (EN)    WK_2320 6
Wahlpflichtmodul (EN)               WK_26xx 6                                               2   S

                                                                                            4   S

                                                                                            4 V+Ü

3. Semester                              30
Masterarbeit mit Kolloquium (EN)
                                    WK_2115 30                                                  Pr

Legende: Vorlesung (V); Übung (Ü); Praktikum (P); Seminar (S); Projekt (Pr); Englisch (EN)

Die Pflichtmodule sind in der Sprache der jeweiligen Studiengangsvariante zu besuchen. Die
nachfolgende Tabelle gibt Aufschluss über die Wahlpflichtmodule der englischsprachigen
Studiengangsvariante:

Nr.                                 Wahlpflichtangebot
WK_2601                             Modulname
WK_2602                             Advanced Analytics
WK_2603                             Aktuelle Themen der Wirtschaftsinformatik
WK_2610                             Angewandte Quantitative Methoden
(PI5002 MNI Master Informatik)      Fortgeschrittene Datenbanktechnologien
WK_2614
WK_2615                             Lösungsverfahren für Strategiespiele
WK_2616                             Machine Learning
WK_2619                             Multiagentensysteme
WK_2626                             Wissensbasierte Methoden
                                    Applied Natural Language Processing

                                                                                                    14
WK_2628  Reinforcement Learning with Python
WK_2629
         Automotive Cyber Security Academy Blended Intensive
         Program Course

Wurden alle Pflichtmodule und mindestens 80% der Wahlpflichtmodule in englischer
Sprache erbracht, erfolgt in den Abschlussdokumenten ein Hinweis, dass der Studiengang in
der englischen Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics" absolviert wurde.

         15
Anlage 2: Modulhandbuch
Das Modulhandbuch wurde im Ordner ,,Modulhandbücher" veröffentlicht.

                                                                                                                                      16
Anlage 3a: Masterzeugnis, deutsch ­ Inhalt des Zeugnisses Master of Science (M. Sc.)

               TECHNISCHE HOCHSCHULE MITTELHESSEN
                                   Campus Friedberg

                                                       Zeugnis

                                                Master of Science (M. Sc.)

Name

geboren am               in                                                  Matr.-Nr.:

hat in den Fachbereichen               Mathematik, Naturwissenschaften und Datenverarbeitung
                                       Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik

Masterstudiengang                      Wirtschaftsinformatik

Studiengangsvariante                   Deutsch / Englisch

Schwerpunkt                            Advanced Analytics / Business Engineering / Information Systems
                                       Engineering

                                                die Masterprüfung mit der

                                                Gesamtnote:

                             abgelegt und folgende Einzelbewertungen erhalten:

Masterarbeit

Thema:

Bewertung:                                      Prozentpunkte:                          Creditpoints:

Name, geboren am:

Pflichtmodule                                                   Note                    Prozent-       Creditpoints
                                                                                         punkte            (CrP*1)

Wahlpflichtmodule

Gesamtnote

Zusatzmodule

Bemerkungen:
Für die Dauer des Studiums war der Studiengang durch den deutschen Akkreditierungsrat akkreditiert.

Friedberg, den

                Die Dekanin / Der Dekan                               Die/der Vorsitzende des Prüfungsausschusses

*1 nach dem ,,European Credit Transfer System"
* anerkannte Leistungen aus dem Ausland
** anerkannte Leistungen aus dem Inland

sehr gut      1,0 ­ 1,5  (100 ­ 88 %)                           ausreichend  3,6 ­ 4,0  (57 ­ 50 %)
gut           1,6 ­ 2,5   (87 ­ 73 %)                           mangelhaft   5,0             (<50 %)
befriedigend  2,6 ­ 3,5   (72 ­ 58 %)

                                                                                                                   17
Anlage 3b: Masterzeugnis, englisch

                 TECHNISCHE HOCHSCHULE MITTELHESSEN
                                    Campus Friedberg

                                      Degree Certificate

                                      Master of Science (M. Sc.)

Name

Born on                  in                                                       Student ID Number:

Departments                           Mathematics, Natural Sciences and Data Processing
                                      Mathematics, Natural Sciences and Computer Science

Course of study                       Business Information Systems

Course variant                        German / English

Major field of study                  Advanced Analytics / Business Engineering / Information Systems
                                      Engineering

                 has successfully completed the final Master's Examination with the

                                                         Overall grade:

                               and achieved the following individual grades:

Master Thesis

Topic:

Grade:                                Percentage Points:                          Credit Points:

Name, born on:

Compulsory Modules                                       Grade                    Percentage          Credit Points
                                                                                     Points               (CrP*1)

Elective Modules

Overall Grade

Additional Modules

Comments:
For the duration of studies, the course of study was accredited by the German Accreditation Council.

Friedberg,

                         Dean                                            Head of the Examination Board

*1according to the ,,European Credit Transfer System"
* recognised academic performances from abroad
** recognised academic performances from within Germany

excellent     1.0 ­ 1.5  (100 ­ 88%)                     sufficient      3.6 ­ 4.0  (57 ­ 50%)
good          1.6 ­ 2.5   (87 ­ 73%)                                                    (<50%)
satisfactory  2.6 ­ 3.5   (72 ­ 58%)                     insufficient / fail 5.0

                                                                                                        18
Anlage 4a: Masterurkunde, deutsch
         Logo der Technische Hochschule Mittelhessen / University of Applied Sciences

                                 MASTERURKUNDE

Name                             in
geboren am                       die Masterprüfung im
hat am

Masterstudiengang Wirtschaftsinformatik

Fachbereiche            Mathematik, Naturwissenschaften und Datenverarbeitung
                        Mathematik, Naturwissenschaften, Informatik

erfolgreich bestanden.

                        Aufgrund dieser Prüfung verleiht die
                        Technische Hochschule Mittelhessen

                                den akademischen Grad
                               Master of Science (M. Sc.)

Friedberg, den

Die Präsidentin / der Präsident  Siegel                       Die Dekanin / der Dekan

                                                                                       19
Anlage 4b: Masterurkunde, englisch
         Logo der Technische Hochschule Mittelhessen / University of Applied Sciences

                       MASTER CERTIFICATE

Name

Born on                in

has successfully completed the Master's examination on

Course of study        Business Information Systems
Departments
                       Mathematics, Natural Sciences and Data Processing
                       Mathematics, Natural Sciences and Computer Science

                       The Technische Hochschule Mittelhessen /
                               University of Applied Sciences

                         confers on the basis of this examination
                                    the academic degree of

                                  Master of Science (M. Sc.)

Friedberg,

            President      Seal                                    Dean

                                                                                       20
LOGO

Anlage 5: Diploma Supplement

                     Technische Hochschule Mittelhessen /
                          University of Applied Sciences
                                   Campus Friedberg

                           Diploma Supplement

 Diese Diploma Supplement-Vorlage wurde von der Europäischen Kommission, dem Europarat und UNESCO/CEPES entwickelt. Das Diploma
 Supplement soll hinreichende Daten zur Verfügung stellen, die die internationale Transparenz und angemessene akademische und berufliche
 Anerkennung von Qualifikationen (Urkunden, Zeugnisse, Abschlüsse, Zertifikate, etc.) verbessern. Das Diploma Supplement beschreibt
 Eigenschaften, Stufe, Zusammenhang, Inhalte sowie Art des Abschlusses des Studiums, das von der in der Originalurkunde bezeichneten Person
 erfolgreich abgeschlossen wurde. Die Originalurkunde muss diesem Diploma Supplement beigefügt werden. Das Diploma Supplement sollte frei
 sein von jeglichen Werturteilen, Äquivalenzaussagen oder Empfehlungen zur Anerkennung. Es sollte Angaben in allen acht Abschnitten enthalten.
 Wenn keine Angaben gemacht werden, sollte dies durch eine Begründung erläutert werden.

  1. ANGABEN ZUM INHABER/ZUR INHABERIN DER QUALIFIKATION

  1.1 Familienname(n) / 1.2 Vorname(n)

  1.3 Geburtsdatum (TT/MM/JJJJ)

  1.4 Matrikelnummer oder Code zur Identifizierung des/der Studierenden

  2. ANGABEN ZUR QUALIFIKATION

  2.1 Bezeichnung der Qualifikation und verliehener Grad (in der Originalsprache)
       Master of Science

  2.2 Hauptstudienfach oder -fächer für die Qualifikation
       Wirtschaftsinformatik
       Schwerpunkt: ,,Advanced Analytics" ODER ,,Information Systems Engineering" ODER ,,Business Engineering"

  2.3 Name und Status (Typ/Trägerschaft) der Einrichtung, die die Qualifikation verliehen hat
       Technische Hochschule Mittelhessen
       Wiesenstraße 14
       D-35390 Gießen
       Hochschule für angewandte Wissenschaften (Fachhochschule)
       Staatliche Einrichtung

  2.4 Name und Status (Typ/Trägerschaft) der Einrichtung (falls nicht mit 2.3 identisch), die den Studiengang
       durchgeführt hat
       siehe Abschnitt 2.3

  2.5 Im Unterricht / in der Prüfung verwendete Sprache(n)
       Deutsche Studiengangsvariante: Deutsch / Englische Studiengangsvariante: Englisch
Diploma Supplement [Name], [Vorname], geboren am [gebdat]                                   Seite 22 von
                                                                                                           6

3. ANGABEN ZU EBENE UND ZEITDAUER DER QUALIFIKATION

3.1 Ebene der Qualifikation
     Hochschulabschluss (Hochschule für angewandte Wissenschaften (FH))
     Einzelheiten siehe Abschnitt 8.41

3.2 Offizielle Dauer des Studiums (Regelstudienzeit) in Leistungspunkten und/oder Jahren
     1,5 Jahre (3 Semester) / 90 CrP nach ECTS

3.3 Zugangsvoraussetzung(en)
   · Hochschulzugangsberechtigung nach § 60 HessHG
   · Erster akademischer Abschluss (Bachelor, Diplom)
   · Einzelheiten siehe Abschnitt 8.7

4. Angaben zum Inhalt des Studiums und zu den erzielten Ergebnissen

4.1 Studienform
     Vollzeit

4.2 Lernergebnisse des Studiengangs

     Der Studiengang "Master of Science (M. Sc) in Wirtschaftsinformatik" bietet die Möglichkeit einer fachlichen Vertiefung
     sowie weiterer wissenschaftlicher Qualifikation, die die Befähigung zur Übernahme leitender Tätigkeiten wie auch die
     Voraussetzung für die Inangriffnahme einer Promotion schaffen. Das landesweit singuläre Profil des Studiengangs, ist die
     Konzentration auf die Wirtschaftsinformatik mit einem besonderen Fokus auf die "Entwicklung und Integration
     betrieblicher Informationssysteme und Standardsoftware" oder die "IT-Management-Beratung mit Fokus auf
     Finanzdienstleister bzw. auf Industrie und Handel". Dazu werden tiefer gehende, wissenschaftlich fundierte Konzepte,
     Methoden und Techniken im Bereich der Wirtschaftsinformatik vermittelt und in einer der beiden Vertiefungsrichtungen
     (auch im Rahmen von Industrieprojekten) sehr intensiv praktisch umgesetzt. Darüber hinaus werden im
     Masterstudiengang fundierte betriebswirtschaftliche Zusammenhänge vermittelt und die Fähigkeit zur Teamarbeit trainiert.
     Es wird besonderer Wert auf die Befähigung zur Übernahme von fachlichen und disziplinarischen Führungsaufgaben
     gelegt. Hier soll auch eine Vorbereitung für eine spätere Existenzgründung stattfinden. Der Studiengang bildet
     Persönlichkeiten mit fundierten Kenntnissen in der Wirtschaftsinformatik aus, die ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in
     realen industriellen und wissenschaftlichen Projekten im Studium beweisen konnten.

4.3 Einzelheiten zum Studiengang, individuell erworbene Leistungspunkte und erzielte Noten
     Siehe separates Dokument "Transcript of Records"

4.4 Notensystem und Notenspiegel

sehr gut                 1,0 - 1,5         (100 % - 88 %)
gut                      1,6 - 2,5          (87 % - 73 %)
befriedigend             2,6 - 3,5          (72 % - 58 %)
ausreichend              3,6 - 4,0          (57 % - 50 %)
mangelhaft               5,0                  (unter 50 %)

Weitere Informationen siehe Abschnitt 8.6

ECTS-Grades

A (10 %)      100 - ...

B (25 %)      ...-...

C (30 %)      ...-...

D (25 %)      ...-...

E (10 %)      ... - 50

4.5 Gesamtnote (in Originalsprache)

<<Gesamtnote>>
5. ANGABEN ZUR BERECHTIGUNG DER QUALIFIKATION

1.1 Zugang zu weiterführenden Studien
     · Zweiter berufsqualifizierender Abschluss
     · Prinzipielle Zugangsberechtigung zu einem Promotionsstudiengang der Wirtschaftsinformatik. Zugang zum höheren
            Dienst.
     · Zugang zu weiterführenden Studiengängen im deutschen Hochschulsystem (siehe Abschnitt. 8).

5.2 Zugang zu reglementierten Berufen (sofern zutreffend)
     Der Studiengang "Master of Science (MSc) in Wirtschaftsinformatik" befähigt zu Strategie- und Führungsaufgaben in der
     Industrie sowie im privaten und öffentlichen Dienstleistungsbereich. Ein besonderer Fokus wird auf die Entwicklung und
     die Integration betrieblicher Informationssysteme bzw. die IT-Management-Beratung gelegt. Eine Anleitung zur
     wissenschaftlichen Forschung und eine Vorbereitung auf eine mögliche Existenzgründung gehören zum Curriculum. Die
     Absolventinnen und Absolventen sind in der Lage, die wissenschaftlichen Methoden ihres Faches anzuwenden und
     weiterzuentwickeln, sich selbstständig in neue, unbekannte Problemstellungen systematisch und methodisch
     einzuarbeiten sowie abstrakt und analytisch, über den Einzelfall hinausgehend, vernetzt zu denken. Interdisziplinäre
     Ansätze fördern dabei die Offenheit für Problemstellungen und Denkweisen in anderen Disziplinen sowie die
     Kommunikationsfähigkeit sowohl mit Anwendern von Informationssystemen als auch mit Expertinnen und Experten aus
     anderen Fachgebieten. Insbesondere die intensive Beschäftigung mit vertiefenden betriebswirtschaftlichen und
     Wirtschaftsinformatik-Fragestellungen bildet bei den Studierenden die Fähigkeit zur kritischen Reflexion über
     Vorgehensweisen und Ergebnisse heraus. Weiterhin qualifiziert der Abschluss für den Zugang zum höheren Dienst.

6. WEITERE ANGABEN

6.1 Weitere Angaben
     Zusätzliche Informationen zum individuellen Verlauf des Studiums oder besondere Aktivitäten der Absolventin / des
     Absolventen werden auf Wunsch gesondert bescheinigt

6.2 Weitere Informationsquellen
     Allgemeine Informationen: siehe Abschnitt 8.8

     Detaillierte Informationen zum Studienprogramm können angefordert werden bei:

     Technische Hochschule Mittelhessen
     University of Applied Sciences
     Wiesenstr. 14
     D-35390 Gießen/Hessen
     Germany
     http://www.thm.de

7. ZERTIFIZIERUNG DES DIPLOMA SUPPLEMENTS

Dieses Diploma Supplement nimmt Bezug auf folgende Original-Dokumente:
Urkunde über die Verleihung des Grades vom [Datum]
Prüfungszeugnis vom [Datum]
Transcript of Records vom [Datum]

Datum der Zertifizierung:  <<DsAusstelldatum>>
                                                        Siegel

Die Dekanin / Der Dekan                                         Vorsitzende / Vorsitzender
                                                                des Prüfungsausschusses

8. ANGABEN ZUM NATIONALEN HOCHSCHULSYSTEM

Die Informationen über das nationale Hochschulsystem auf den folgenden Seiten geben Auskunft über die Qualifikation und
den Status der Institution, die sie vergeben hat.

                                                                                            23
8. INFORMATIONEN ZUM HOCHSCHULSYSTEM IN                                               Studiengängen als auch in der Festsetzung und Zuerkennung von
DEUTSCHLAND 1                                                                         Studienabschlüssen unterliegen sie der Hochschulgesetzgebung.

8.1 Die unterschiedlichen Hochschulen und ihr institutioneller                        8.2 Studiengänge und -abschlüsse
         Status
                                                                                      In allen Hochschularten wurden die Studiengänge traditionell als
Die Hochschulausbildung wird in Deutschland von drei Arten von                        integrierte ,,lange" (einstufige) Studiengänge angeboten, die entweder
Hochschulen angeboten. 2                                                              zum Diplom oder zum Magister Artium führten oder mit einer
                                                                                      Staatsprüfung abschlossen.
- Universitäten, einschließlich verschiedener spezialisierter Institutionen,
bieten das gesamte Spektrum akademischer Disziplinen an. Traditionell                 Im Rahmen des Bologna-Prozesses wird das einstufige Studiensystem
liegt der Schwerpunkt an deutschen Universitäten besonders auf der                    sukzessive durch ein zweistufiges ersetzt. Seit 1998 wurden in fast allen
Grundlagenforschung, so dass das fortgeschrittene Studium vor allem                   Studiengängen gestufte Abschlüsse (Bachelor und Master) eingeführt.
theoretisch ausgerichtet und forschungsorientiert ist.                                Dies soll den Studierenden mehr Wahlmöglichkeiten und Flexibilität beim
                                                                                      Planen und Verfolgen ihrer Lernziele bieten sowie Studiengänge
- Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften                      international kompatibler machen.

(HAW)  konzentrieren        ihre  Studienangebote                  auf                Die Abschlüsse des deutschen Hochschulsystems einschließlich ihrer
                                                                                      Zuordnung zu den Qualifikationsstufen sowie die damit einhergehenden
ingenieurwissenschaftliche  technische              Fächer         und                Qualifikationsziele und Kompetenzen der Absolventinnen und
                                                                                      Absolventen sind im Qualifikationsrahmen für deutsche
wirtschaftswissenschaftliche Fächer, Sozialarbeit und Design. Der                     Hochschulabschlüsse (HQR)3 beschrieben. Die drei Stufen des HQR sind
                                                                                      den Stufen 6, 7 und 8 des Deutschen Qualifikationsrahmens für
Auftrag von angewandter Forschung und Entwicklung impliziert einen                    lebenslanges Lernen (DQR)4 und des Europäischen
                                                                                      Qualifikationsrahmens für lebenslanges Lernen (EQR)5 zugeordnet.
praxisorientierten Ansatz und eine ebensolche Ausrichtung des
                                                                                      Einzelheiten s. Abschnitte 8.4.1, 8.4.2 bzw. 8.4.3. Tab. 1 gibt eine
Studiums, was häufig integrierte und begleitete Praktika in Industrie,                zusammenfassende Übersicht.

Unternehmen oder anderen einschlägigen Einrichtungen einschließt.

- Kunst- und Musikhochschulen bieten Studiengänge für künstlerische
Tätigkeiten an, in Bildender Kunst, in Schauspiel und Musik, in den
Bereichen Regie, Produktion und Drehbuch für Theater, in Film und
anderen Medien sowie in den Bereichen Design, Architektur, Medien und
Kommunikation.

Hochschulen sind entweder staatliche oder staatlich anerkannte
Institutionen. Sowohl in ihrem Handeln einschließlich der Planung von

Tab. 1: Institutionen, Studiengänge und Abschlüsse im Deutschen Hochschulsystem

                                                                                      Besondere
                                                                                      Zulassungsregelungen

     UNIVERSITÄTEN          Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B./B.Ed.)                  [1-2 Jahre]
         und diesen
                                  [3-4 Jahre]               Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M./M.Ed.)
       gleichgestellte
     SPEZIALISIERTE         Diplom & Magister Artium (M.A.) Grad [4-5 Jahre]                                 Promotion
     INSTITUTIONEN                                                                                                (Dr.)
    (Theologische und             Staatsprüfung [3,5-6,5 Jahre]
                                                                                                            (Dissertation /
       Pädagogische                                                                                             evtl. mit
        Hochschulen)
                                                                                                            strukturiertem
[Promotionsberechtigung]                                                                                     Promotions-

                                                                               Besondere                       studium)
                                                                               Zulassungsregelungen
                                                                                                             Promotion
                            Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL. B.)                       [1-2 Jahre]                 (Dr.)

FACHHOCHSCHULEN                   [3-4 Jahre]               Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M.)
             (FH)
                            Diplom (FH) Grad [4 Jahre]                                Besondere
 HOCHSCHULEN FÜR                                                                      Zulassungsregelungen
     ANGEWANDTE
                                                                                      Besondere
  WISSENSCHAFTEN                                                                      Zulassungsregelungen
           (HAW)
                            Bachelor (B.A./B.F.A./B.Mus./B.Ed.)                       [1-2 Jahre]
KUNST- UND MUSIK-
   HOCHSCHULEN                    [3-4 Jahre]               Master (M.A./M.F.A./M.Mus./M.Ed.)

 [Promotion teilweise       Diplom & M.A. Grad, Zertifikate, zertifizierte Prüfungen
         möglich]           [4-5 Jahre]

                                  Integrierte/lange (einstufige) Studiengänge                               Promotion

       Studiengänge und
           Abschlüsse

                                  Erster Abschluss                                    Besondere
                                                                                      Zulassungsregelungen

                                                                               Zweiter Abschluss

                                                                                                                             24
8.3 Anerkennung/Akkreditierung von Studiengängen und                        - Das Studium an Kunst- und Musikhochschulen ist in seiner Organisation
         Abschlüssen                                                        und Struktur abhängig vom jeweiligen Fachgebiet und der individuellen
                                                                            Zielsetzung. Neben dem Diplom- bzw. Magisterabschluss gibt es bei
Um die Qualität und die Vergleichbarkeit von Qualifikationen                integrierten Studiengängen Zertifikate und zertifizierte
                                                                            Abschlussprüfungen für spezielle Bereiche und berufliche Zwecke.
sicherzustellen, müssen sich sowohl die Organisation und Struktur von
Studiengängen als auch die grundsätzlichen Anforderungen an                 8.5 Promotion
Studienabschlüsse an den Prinzipien und Regelungen der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder (KMK) orientieren.6 Seit 1999       Universitäten, gleichgestellte Hochschulen sowie einige

existiert ein bundesweites Akkreditierungssystem für Bachelor- und          Fachhochschulen (FH)/Hoch-schulen für Angewandte Wissenschaften
Masterstudiengänge, nach dem alle neu eingeführten Studiengänge
akkreditiert werden. Akkreditierte Studiengänge sind berechtigt, das        (HAW) und einige Kunst- und Musikhochschulen sind
Qualitätssiegel des Akkreditierungsrates zu führen.7

                                                                            promotionsberechtigt. Formale Voraussetzung für die Zulassung zur

8.4 Organisation und Struktur der Studiengänge                              Promotion ist ein qualifizierter Masterabschluss (Fachhochschulen und

                                                                            Universitäten), ein Magister-abschluss, ein Diplom, eine Staatsprüfung

Die folgenden Studiengänge können von allen drei Hochschularten             oder ein äquivalenter ausländischer Abschluss. Entsprechende
angeboten werden. Bachelor- und Masterstudiengänge können
nacheinander, an unterschiedlichen Hochschulen, an unterschiedlichen        Abschlüsse von Kunst- und Musikhochschulen können in
Hochschularten und mit Phasen der Erwerbstätigkeit zwischen der ersten
und der zweiten Qualifikationsstufe studiert werden. Bei der Planung        Ausnahmefällen (wissenschaftliche Studiengänge, z.B. Musiktheorie,
werden Module und das Europäische System zur Übertragung und
Akkumulierung von Studienleistungen (ECTS) verwendet, wobei einem           Musikwissenschaften,  Kunst-      und        Musikpädagogik,
Semester 30 Kreditpunkte entsprechen.
                                                                            Medienwissenschaften) formal den Zugang zur Promotion eröffnen.

                                                                            Besonders qualifizierte Inhaber eines Bachelorgrades oder eines Diploms

                                                                            (FH) können ohne einen weiteren Studienabschluss im Wege eines

                                                                            Eignungsfeststellungs-verfahrens zur Promotion zugelassen werden. Die

                                                                            Universitäten bzw. promotionsberechtigten Hochschulen regeln sowohl

8.4.1 Bachelor                                                              die Zulassung zur Promotion als auch die Art der Eignungsprüfung.

                                                                            Voraussetzung für die Zulassung ist außerdem, dass das

In Bachelorstudiengängen werden wissenschaftliche Grundlagen,               Promotionsprojekt von einem Hochschullehrer als Betreuer angenommen
Methodenkompetenz und berufsfeldbezogene Qualifikationen vermittelt.
Der Bachelorabschluss wird nach 3 bis 4 Jahren vergeben.                    wird.
Zum Bachelorstudiengang gehört eine schriftliche Abschlussarbeit.
Studiengänge, die mit dem Bachelor abgeschlossen werden, müssen             Die Promotion entspricht der Qualifikationsstufe 8 des DQR/EQR.
gemäß dem Studienakkreditierungsstaatsvertrag akkreditiert werden. 8
Studiengänge der ersten Qualifikationsstufe (Bachelor) schließen mit den    8.6 Benotungsskala
Graden Bachelor of Arts (B.A.), Bachelor of Science (B.Sc.), Bachelor of
Engineering (B.Eng.), Bachelor of Laws (LL.B.), Bachelor of Fine Arts       Die deutsche Benotungsskala umfasst üblicherweise 5 Grade (mit
(B.F.A.), Bachelor of Music (B.Mus.) oder Bachelor of Education (B.Ed.)     zahlenmäßigen Entsprechungen; es können auch Zwischennoten
ab.                                                                         vergeben werden): ,,Sehr gut" (1), ,,Gut" (2), ,,Befriedigend" (3),
Der Bachelorgrad entspricht der Qualifikationsstufe 6 des DQR/EQR.          ,,Ausreichend" (4), ,,Nicht ausreichend" (5). Zum Bestehen ist mindestens
                                                                            die Note ,,Ausreichend" (4) notwendig. Die Bezeichnung für die Noten
8.4.2 Master                                                                kann in Einzelfällen und für die Promotion abweichen.
                                                                            Außerdem findet eine Einstufungstabelle nach dem Modell des ECTS-
                                                                            Leitfadens Verwendung, aus der die relative Verteilung der Noten in
                                                                            Bezug auf eine Referenzgruppe hervorgeht.

Der Master ist der zweite Studienabschluss nach weiteren 1 bis 2 Jahren.

Masterstudiengänge    können            nach  den    Profiltypen            8.7 Hochschulzugang

,,anwendungsorientiert" und ,,forschungsorientiert" differenziert werden.

Die Hochschulen legen das Profil fest.                                      Die Allgemeine Hochschulreife (Abitur) nach 12 bis 13 Schuljahren

Zum Masterstudiengang gehört eine schriftliche Abschlussarbeit.             ermöglicht den Zugang zu allen Studiengängen. Die Fachgebundene

Studiengänge, die mit dem Master abgeschlossen werden, müssen               Hochschulreife ermöglicht den Zugang zu allen Studiengängen an
gemäß dem Studienakkreditierungsstaatsvertrag akkreditiert werden. 9
                                                                            Fachhochschulen, an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen,

Studiengänge der zweiten Qualifikationsstufe (Master) schließen mit den     aber nur zu bestimmten Fächern. Das Studium an Fachhochschulen ist

Graden Master of Arts (M.A.), Master of Science (M.Sc.), Master of          auch mit der Fachhochschulreife möglich, die in der Regel nach 12

Engineering (M.Eng.), Master of Laws (LL.M.), Master of Fine Arts           Schuljahren erworben wird. Der Zugang zu Studiengängen an Kunst- und

(M.F.A.), Master of Music (M.Mus.) oder Master of Education (M.Ed.) ab.     Musikhochschulen und entsprechenden Studiengängen an anderen

Weiterbildende Masterstudien-gänge können andere Bezeichnungen              Hochschulen sowie der Zugang zu einem Sportstudiengang kann auf der

erhalten (z.B. MBA).                                                        Grundlage von anderen bzw. zusätzlichen Voraussetzungen zum

Der Mastergrad entspricht der Qualifikations-stufe 7 des DQR/EQR.           Nachweis einer besonderen Eignung erfolgen.

                                                                            Beruflich qualifizierte Bewerber und Bewerberinnen ohne schulische

8.4.3 Integrierte ,,lange" einstufige Studiengänge:                         Hochschulzugangsberechtigung      erhalten   eine  allgemeine
         Diplom, Magister Artium, Staatsprüfung
                                                                            Hochschulzugangsberechtigung und damit Zugang zu allen

                                                                            Studiengängen, wenn sie Inhaber von Abschlüssen bestimmter, staatlich

Ein integrierter Studiengang ist entweder mono-disziplinär                  geregelter beruflicher Aufstiegsfortbildungen sind (zum Beispiel
(Diplomabschlüsse und die meisten Staatsprüfungen) oder besteht aus
einer Kombination von entweder zwei Hauptfächern oder einem Haupt-          Meister/in im Handwerk, Industriemeister/in, Fachwirt/in (IHK),
und zwei Nebenfächern (Magister Artium). Das Vorstudium (1,5 bis 2
Jahre) dient der breiten Orientierung und dem Grundlagenerwerb im           Betriebswirt/in (IHK) und (HWK), staatlich geprüfte/r Techniker/in,
jeweiligen Fach. Eine Zwischenprüfung (bzw. Vordiplom) ist
Voraussetzung für die Zulassung zum Haupt-studium, d.h. zum                 staatlich geprüfte/r Betriebswirt/in, staatlich geprüfte/r Gestalter/in,
fortgeschrittenen Studium und der Spezialisierung. Voraussetzung für
den Abschluss sind die Vorlage einer schriftlichen Abschlussarbeit (Dauer   staatlich geprüfte/r Erzieher/in). Eine fachgebundene
bis zu 6 Monaten) und umfangreiche schriftliche und mündliche
Abschlussprüfungen. Ähnliche Regelungen gelten für die Staatsprüfung.       Hochschulzugangsberechtigung erhalten beruflich qualifizierte Bewerber
Die erworbene Qualifikation entspricht dem Master.
                                                                            und Bewerberinnen mit einem Abschluss einer staatlich geregelten,

                                                                            mindestens zweijährigen Berufsausbildung und i.d.R. mindestens

                                                                            dreijähriger Berufspraxis, die ein Eignungs-feststellungsverfahren an

                                                                            einer Hochschule oder staatlichen Stelle erfolgreich durchlaufen haben;

                                                                            das Eignungsfeststellungsverfahren kann durch ein nachweislich

                                                                            erfolgreich absolviertes Probestudium von mindestens einem Jahr ersetzt

                                                                            werden. 10

- Die Regelstudienzeit an Universitäten beträgt bei integrierten            Die Hochschulen können in bestimmten Fällen zusätzliche spezifische
Studiengängen 4 bis 5 Jahre (Diplom, Magister Artium) oder 3,5 bis 6,5
Jahre (Staatsprüfung). Mit dem Diplom werden ingenieur-, natur- und         Zulassungsverfahren durchführen.
wirtschaftswissenschaftliche Studiengänge abgeschlossen. In den
Geisteswissenschaften ist der entsprechende Abschluss in der Regel der      8.8 Informationsquellen in der Bundesrepublik
Magister Artium (M.A.). In den Sozialwissenschaften variiert die Praxis je
nach Tradition der jeweiligen Hochschule. Juristische, medizinische und     - Kultusministerkonferenz (KMK) (Ständige Konferenz der
pharmazeutische Studiengänge schließen mit der Staatsprüfung ab. Dies          Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland);
gilt in einigen Ländern auch für Lehramtsstudiengänge.                         Graurheindorfer Str. 157, D-53117 Bonn; Tel.: +49(0)228/501-0;
Die drei Qualifikationen (Diplom, Magister Artium und Staatsprüfung) sind      www.kmk.org; E-Mail: hochschulen@kmk.org
akademisch gleichwertig und auf der Qualifikationsstufe 7 des DQR/EQR
angesiedelt. Sie bilden die formale Voraussetzung zur Promotion.            - Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (ZAB) als deutsche
Weitere Zulassungsvoraussetzungen können von der Hochschule                    NARIC; www.kmk.org; E-Mail: zab@kmk.org
festgelegt werden, s. Abschnitt 8.5.
                                                                            - Deutsche Informationsstelle der Länder im EURYDICE-Netz, für
- Die Regelstudienzeit an Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für                 Informationen zum Bildungswesen in Deutschland; www.kmk.org; E-
Angewandte Wissenschaften (HAW) beträgt bei integrierten                       Mail: eurydice@kmk.org
Studiengängen 4 Jahre und schließt mit dem Diplom (FH) ab. Dieses ist
auf der Qualifikationsstufe 6 des DQR/EQR angesiedelt. Qualifizierte        - Hochschulrektorenkonferenz (HRK); Leipziger Platz 11, D-10117
Absolventinnen und Absolventen von Fachhochschulen/Hochschulen für             Berlin, Tel.: +49 30 206292-11; www.hrk.de; E-Mail: post@hrk.de
Angewandte Wissenschaften können sich für die Zulassung zur
Promotion an promotionsberechtigten Hochschulen bewerben,                   - ,,Hochschulkompass" der Hochschulrektorenkonferenz, enthält
s. Abschnitt 8.5.                                                              umfassende Informationen zu Hochschulen, Studiengängen etc.
                                                                               (www.hochschulkompass.de)

                                                                                                                                             25
1 Die Information berücksichtigt nur die Aspekte, die direkt das           5 Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Europäischen
      Diploma Supplement betreffen.
                                                                                 Rates zur Einrichtung des Europäischen Qualifikationsrahmens für
2 Berufsakademien sind keine Hochschulen, es gibt sie nur in einigen
      Bundesländern. Sie bieten Studiengänge in enger Zusammenarbeit             lebenslanges Lernen vom 23.04.2008 (2008/C 111/01 ­ Euro-
      mit privaten Unternehmen an. Studierende erhalten einen offiziellen
      Abschluss und machen eine Ausbildung im Betrieb. Manche                    päischer Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen ­ EQR).
      Berufsakademien bieten Bachelorstudiengänge an, deren                6 Musterrechtsverordnung gemäß Artikel 4 Absätze 1 ­ 4 Studien-
      Abschlüsse einem Bachelorgrad einer Hochschule gleichgestellt
      werden können, wenn sie vom Akkreditierungsrat akkreditiert sind.          akkreditierungsstaatsvertrag (Beschluss der Kultusminister-
                                                                                 konferenz vom 07.12.2017).
3 Qualifikationsrahmen für deutsche Hochschulabschlüsse (Be-               7 Staatsvertrag über die Organisation eines gemeinsamen Akkredi-
      schluss der Kultusministerkonferenz vom 16.02.2017).                       tierungssystems zur Qualitätssicherung in Studium und Lehre an
                                                                                 deutschen Hochschulen (Studienakkreditierungsstaatsvertrag)
4 Deutscher Qualifikationsrahmen für lebenslanges Lernen (DQR),                  (Beschluss der KMK vom 08.12.2016) In Kraft getreten am
                                                                                 01.01.2018.
      Gemeinsamer Beschluss der Ständigen Konferenz der Kultus-            8 Siehe Fußnote Nr. 7.
                                                                           9 Siehe Fußnote Nr. 7.
      minister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, des           10 Hochschulzugang für beruflich qualifizierte Bewerber ohne
                                                                                 schulische Hochschulzugangsberechtigung (Beschluss der Kultus-
      Bundesministeriums für Bildung und Forschung, der Wirtschafts-             ministerkonferenz vom 06.03.2009).

      ministerkonferenz und des Bundesministeriums für Wirtschaft und

      Technologie (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom

      15.11.2012). Ausführliche Informationen unter www.dqr.de.

                                                                           26
Logo

                  Technische Hochschule Mittelhessen /
                       University of Applied Sciences
                                Campus Friedberg

                           Diploma Supplement

 This Diploma Supplement model was developed by the European Commission, Council of Europe and UNESCO/CEPES. The purpose of the
 supplement is to provide sufficient independent data to improve the international `transparency' and fair academic and professional recognition of
 qualifications (diplomas, degrees, certificates etc.). It is designed to provide a description of the nature, level, context, content and status of the
 studies that were pursued and successfully completed by the individual named on the original qualification to which this supplement is appended.
 It should be free from any value judgements, equivalence statements or suggestions about recognition. Information in all eight sections should be
 provided. Where information is not provided, an explanation should give the reason why.

  1. INFORMATION IDENTIFYING THE HOLDER OF THE
  QUALIFICATION

  1.1 Family name(s) / 1.2 First name(s)

  1.3 Date of birth (dd/mm/yyyy)

  1.4 Student identification number or code

  2. INFORMATION IDENTIFYING THE QUALIFICATION

  2.1 Name of qualification and (if applicable) title conferred
        Master of Science

  2.2 Main field(s) of study for the qualification
        Business Information Systems
       Major field of study: "Advanced Analytics" OR "Information Systems Engineering" OR "Business Engineering"

  2.3 Name and status of awarding institution
       Technische Hochschule Mittelhessen
       Wiesenstraße 14
       D-35390 Gießen
       University of Applied Sciences
       State Institution

  2.4 Name and status of institution (if different from 2.3) administering studies
       see Sec. 2.3

  2.5 Language(s) of instruction/examination
       German Course variant: German / English Course variant: English
Diploma Supplement [Name], [Vorname], born on [gebdat]                  Page 28 of 6

3. INFORMATION ON THE LEVEL AND DURATION OF THE
QUALIFICATION

3.1 Level of the qualification
     Graduate University of Applied Sciences
     for details see Sec. 8.41

3.2 Official duration of programme in credits and/or years
     1.5 years (3 semesters) / 90 ECTS credits

3.3 Access requirement(s)
   · University entrance qualification according § 60 HessHG
   · Academic first-degree (Bachelor, German Diploma)
   · For details see Sec. 8.7

4. INFORMATION ON THE PROGRAMME COMPLETED AND THE RESULTS
OBTAINED

4.1 Mode of study
     Full-time

4.2 Programme learning outcomes
     The course of studies "Master of Science (M.Sc) in Business Information Systems" provides the student with the
     opportunity to deepen his/her specialised knowledge of informatics as well as to acquire further academic qualifications.
     These enable the student to take on leadership responsibilities and to fulfill the requirements for the commencement of
     doctorate studies. This course of studies has a special regional distinction and therefore more than local importance. It
     concentrates on business information systems in general while focusing on the development and integration of business
     information systems and IT-management consulting in particular. Special emphasis is put on financial services,
     manufacturing and retail. In addition, more in-depth scientifically based concepts, methods and techniques in the field of
     business information systems are taught and applied very intensively within a special domain, especially in the form of
     industrial projects. Economic interrelations are treated thoroughly throughout the whole master curriculum Theability to
     work in teams is further trained and developed. Management capabilities relating to both personnel and technical matters
     are developed and promoted. Students are prepared and encouraged for a potential entrepreneurship. Aim of the studies:
     To provide sound training in all relevant areas of business information systems management, with emphasis on software
     system development, for persons who were able to demonstrate their abilities and competence in actual industrial and
     scientific projects during their studies.

4.3 Programme details, individual credits gained and grades/marks obtained

     see separate document ,,Transcript of Records"

4.4 Grading system and grade distribution table

excellent          1.0 - 1.5                 (100 % - 88 %)
good               1.6 - 2.5                   (87 % - 73 %)
satisfactory       2.6 - 3.5                   (72 % - 58 %)
sufficient         3.6 - 4.0                   (57 % - 50 %)
insufficient/fail  5.0
                                            (less than 50 %)

for more detailed information see Sec. 8.6

ECTS-Grades

A (10 %)           100 - ...

B (25 %)           ...-...

C (30 %)           ...-...

D (25 %)           ...-...

E (10 %)           ... - 50

4.5 Overall classification of the qualification (in original language)

<<Overall Grade>>
5. INFORMATION ON THE FUNCTION OF THE QUALIFICATION

5.1 Access to further study
     · Higher degree qualifying for a profession.
     · In principle provides the right of admission to a doctorate course of studies in informatics.
     · Qualifies for admission to higher positions in the German civil service.
     · Qualifies for admission to German institutes of higher education (see Sec. 8).

1.2 Access to a regulated profession (if applicable)
     The course of studies "Master of Science (MSc) in Business Information Systems" enables students to gain access to
     leadership and strategic responsibilities in all industries and private and public service institutions. A special emphasis is
     put on the development and integration of business information systems and IT-management consulting in particular.
     Scientific guidance is given and entrepreneurial thinking is supported in the lectures. Graduates are in the position to
     practically apply and further develop the scientific methods of their subject. They are further able to train themselves to look
     at new and previously unfamiliar problems in a systematic and methodic way. Furthermore, they learn to think abstractly
     and analytically and, going beyond particular cases, to think in an interconnected way. The ability to work in teams and the
     development of the personality constitute an important aspect of the course of studies. The course of education qualifies
     for access to a wide range of industries and is able to satisfy the overall demand for Master graduates of business
     information systems management. Their portfolio of competences is broadly based, enabling graduates to take on
     responsibilities in industry and in the private and public sectors. The intensive study of advanced topics in the realms of
     economics and business information systems management trains students to think critically and reflect on their results and
     ways of proceeding. The Master Degree qualifies for admission to higher positions in the German civil service.

6. ADDITIONAL INFORMATION

6.1 Additional information
     Additional information about the individual course of studies or special activities of the graduates can be separately
     certified, if needed.

6.2 Further information sources
     General information: see Sec. 8.8

     Detailed information on the degree programme can be obtained from:

     Technische Hochschule Mittelhessen
     University of Applied Sciences
     Wiesenstr. 14
     D-35390 Gießen/Hessen
     Germany
     http://www.thm.de

7. CERTIFICATION

This Diploma Supplement refers to the following original documents:
Document on the award of the academic degree (Urkunde über die Verleihung des Akademischen Grades) [date]
Certificate (Zeugnis) [date]
Transcript of Records [date]

Certification Date:  <<DsAusstelldatum>>

                     Dean                 Seal
                                                                  Chairman, Examination Board

8. NATIONAL HIGHER EDUCATION SYSTEM

                                                                                                                             29
The information on the national higher education system on the following pages provides a context for the qualification and
the type of higher education institution that awarded it.

                                                                                                                                    30
8. INFORMATION ON THE GERMAN HIGHER                                              8.2      Types of Programmes and Degrees Awarded
EDUCATION SYSTEM1
                                                                                 Studies in all three types of institutions have traditionally been offered in
8.1 Types of Institutions and Institutional Status                               integrated "long" (one-tier) programmes leading to Diplom- or Magister
                                                                                 Artium degrees or completed by a Staatsprüfung (State Examination).
Higher education (HE) studies in Germany are offered at three types of
Higher Education Institutions (HEI).2                                            Within the framework of the Bologna-Process one-tier study programmes
                                                                                 are successively being replaced by a two-tier study system. Since 1998,
- Universitäten (Universities) including various specialised institutions,       two-tier degrees (Bachelor's and Master's) have been introduced in
offer the whole range of academic disciplines. In the German tradition,          almost all study programmes. This change is designed to enlarge variety
universities focus in particular on basic research so that advanced stages       and flexibility for students in planning and pursuing educational
of study have mainly theoretical orientation and research-oriented               objectives; it also enhances international compatibility of studies.
components.
                                                                                 The German Qualifications Framework for Higher Education
- Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften                 Qualifications (HQR)3 describes the qualification levels as well as the
(HAW) (Universities of Applied Sciences, UAS) concentrate their study
programmes in engineering and other technical disciplines, business-             resulting qualifications and competences of the graduates. The three
related studies, social work, and design areas. The common mission of
applied research and development implies an application-oriented focus           levels of the HQR correspond to the levels 6, 7 and 8 of the German
of studies, which includes integrated and supervised work assignments in         Qualifications Framework for Lifelong Learning4 and the European
industry, enterprises or other relevant institutions.                            Qualifications Framework for Lifelong Learning 5.

- Kunst- und Musikhochschulen (Universities of Art/Music) offer studies          For details cf. Sec. 8.4.1, 8.4.2, and 8.4.3 respectively. Table 1 provides
for artistic careers in fine arts, performing arts and music; in such fields as  a synoptic summary.
directing, production, writing in theatre, film, and other media; and in a
variety of design areas, architecture, media and communication.                  8.3      Approval/Accreditation of Programmes and Degrees

Higher Education Institutions are either state or state-recognised               To ensure quality and comparability of qualifications, the organisation of
institutions. In their operations, including the organisation of studies and     studies and general degree requirements have to conform to principles
the designation and award of degrees, they are both subject to higher
education legislation.                                                           and regulations established by the Standing Conference of the Ministers
                                                                                 of Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of
                                                                                 Germany (KMK).6 In 1999, a system of accreditation for Bachelor's and
                                                                                 Master's programmes has become operational. All new programmes

Table 1: Institutions, Programmes and Degrees in German Higher Education

                                                                                 Transfer procedures

   UNIVERSITIES          Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B./B.Ed.)                     [1-2 years]
  (Universitäten) &
    SPECIALISED          [3-4 years]                   Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M./M.Ed.)
   INSTITUTIONS
of university standing   Diplom & Magister Artium (M.A.) degree [4-5 years]                                      Doctorate
 (Theologische und                                                                                                   (Dr.)
                         Staatsprüfung (State Examination) [3.5-6.5 years]
    Pädagogische                                                                                             (Thesis research;
    Hochschulen)                                                                                                may include
                                                                                                               formal course
      [Doctorate]                                                                                                    work)

                                                                                 Transfer procedures             Doctorate
                                                                                                                     (Dr.)
   UNIVERSITIES OF       Bachelor (B.A./B.Sc./B.Eng./LL.B.)                           [1-2 years]
  APPLIED SCIENCES
                         [3-4 years]                   Master (M.A./M.Sc./M.Eng./LL.M.)
            (UAS)
   (Fachhochschulen,     Diplom (FH) degree [4 years]
FH, and Hochschulen für

        Angewandte
 Wissenschaften, HAW)

                                                                                      Transfer procedures

                                                                                      Transfer procedures

                         Bachelor (B.A./B.F.A./B.Mus./B.Ed.)                          [1-2 years]

UNIVERSITIES OF          [3-4 years]                   Master (M.A./M.F.A./M.Mus./M.Ed.)
    ART/MUSIC
       (Kunst-/          Diplom & M.A. degree, certificates, certified examinations
                         [4-5 years]
Musikhochschulen)

 [Some Doctorate]

                         Integrated/long (one-tier) Programmes                                               Doctorate
                         First degree
Programmes/
   degrees

                                                                                        Transfer procedures
                                                                                 Second degree

                                                                                                                                            31
have to be accredited under this scheme; after a successful accreditation         - Studies at Kunst- and Musikhochschulen (Universities of Art/Music etc.)
they receive the seal of the Accreditation Council.7                              are more diverse in their organisation, depending on the field and
                                                                                  individual objectives. In addition to Diplom/Magister degrees, the
8.4    Organisation and Structure of Studies                                      integrated study programme awards include certificates and certified
                                                                                  examinations for specialised areas and professional purposes.
The following programmes apply to all three types of institutions.
Bachelor's and Master's study programmes may be studied                           8.5 Doctorate
consecutively, at various higher education institutions, at different types
of higher education institutions and with phases of professional work             Universities as well as specialised institutions of university standing, some
between the first and the second qualification. The organisation of the           of the FH/HAW/UAS and some Universities of Art/Music are doctorate-
study programmes makes use of modular components and of the                       granting institutions. Formal prerequisite for admission to doctoral work is
European Credit Transfer and Accumulation System (ECTS) with 30                   a qualified Master's degree (UAS and U), a Magister degree, a Diplom, a
credits corresponding to one semester.                                            Staatsprüfung, or a foreign equivalent. Comparable degrees from
                                                                                  universities of art and music can in exceptional cases (study programmes
8.4.1  Bachelor                                                                   such as music theory, musicology, pedagogy of arts and music, media
                                                                                  studies) also formally qualify for doctoral work. Particularly qualified
Bachelor's degree programmes lay the academic foundations, provide                holders of a Bachelor's degree or a Diplom (FH) degree may also be
methodological competences and include skills related to the professional         admitted to doctoral studies without acquisition of a further degree by
field. The Bachelor's degree is awarded after 3 to 4 years.                       means of a procedure to determine their aptitude. The universities
The Bachelor's degree programme includes a thesis requirement. Study              respectively the doctorate-granting institutions regulate entry to a
programmes leading to the Bachelor's degree must be accredited                    doctorate as well as the structure of the procedure to determine aptitude.
according to the Interstate study accreditation treaty.8                          Admission further requires the acceptance of the Dissertation research
First degree programmes (Bachelor) lead to Bachelor of Arts (B.A.),               project by a professor as a supervisor.
Bachelor of Science (B.Sc.), Bachelor of Engineering (B.Eng.), Bachelor           The doctoral degree corresponds to level 8 of the German Qualifications
of Laws (LL.B.), Bachelor of Fine Arts (B.F.A.), Bachelor of Music (B.Mus.)       Framework/ European Qualifications Framework.
or Bachelor of Education (B.Ed.).
The Bachelor's degree corresponds to level 6 of the German                        8.6 Grading Scheme
Qualifications Framework/ European Qualifications Framework.
                                                                                  The grading scheme in Germany usually comprises five levels (with
8.4.2  Master                                                                     numerical equivalents; intermediate grades may be given): "Sehr Gut" (1)
                                                                                  = Very Good; "Gut" (2) = Good; "Befriedigend" (3) = Satisfactory;
Master is the second degree after another 1 to 2 years. Master's                  "Ausreichend" (4) = Sufficient; "Nicht ausreichend" (5) = Non-
programmes may be differentiated by the profile types "practice-oriented"         Sufficient/Fail. The minimum passing grade is "Ausreichend" (4). Verbal
and "research-oriented". Higher Education Institutions define the profile.        designations of grades may vary in some cases and for doctoral degrees.
The Master's degree programme includes a thesis requirement. Study                In addition, grade distribution tables as described in the ECTS Users'
programmes leading to the Master's degree must be accredited according            Guide are used to indicate the relative distribution of grades within a
to the Interstate study accreditation treaty.9                                    reference group.
Second degree programmes (Master) lead to Master of Arts (M.A.),
Master of Science (M.Sc.), Master of Engineering (M.Eng.), Master of              8.7 Access to Higher Education
Laws (L.L.M.), Master of Fine Arts (M.F.A.), Master of Music (M.Mus.) or
Master of Education (M.Ed.). Master´s programmes which are designed               The General Higher Education Entrance Qualification (Allgemeine
for continuing education may carry other designations (e.g. MBA).                 Hochschulreife, Abitur) after 12 to 13 years of schooling allows for
The Master's degree corresponds to level 7 of the German Qualifications           admission to all higher educational studies. Specialised variants
Framework/ European Qualifications Framework.                                     (Fachgebundene Hochschulreife) allow for admission at
                                                                                  Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
8.4.3  Integrated "Long" Programmes (One-Tier):                                   (HAW) (UAS), universities and equivalent higher education institutions,
       Diplom degrees, Magister Artium, Staatsprüfung                             but only in particular disciplines. Access to study programmes at
                                                                                  Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften
An integrated study programme is either mono-disciplinary (Diplom                 (HAW) (UAS) is also possible with a Fachhochschulreife, which can
degrees, most programmes completed by a Staatsprüfung) or comprises               usually be acquired after 12 years of schooling. Admission to study
                                                                                  programmes at Universities of Art/Music and comparable study
a combination of either two major or one major and two minor fields               programmes at other higher education institutions as well as admission to
(Magister Artium). The first stage (1.5 to 2 years) focuses on broad              a study programme in sports may be based on other or additional
orientations and foundations of the field(s) of study. An Intermediate            evidence demonstrating individual aptitude.
Examination (Diplom-Vorprüfung for Diplom degrees; Zwischenprüfung or             Applicants with a qualification in vocational education and training but
credit requirements for the Magister Artium) is prerequisite to enter the         without a school-based higher education entrance qualification are
second stage of advanced studies and specialisations. Degree                      entitled to a general higher education entrance qualification and thus to
requirements include submission of a thesis (up to 6 months duration) and         access to all study programmes, provided they have obtained advanced
comprehensive final written and oral examinations. Similar regulations            further training certificates in particular state-regulated vocational fields
apply to studies leading to a Staatsprüfung. The level of qualification is        (e.g. Meister/Meisterin im Handwerk, Industriemeister/in, Fachwirt/in
equivalent to the Master's level.                                                 (IHK), Betriebswirt/in (IHK) und (HWK), staatlich gebrüfte/r Techniker/in,
                                                                                  staatlich geprüfte/r Betriebswirt/in, staatlich geprüfte/r Gestalter/in,
- Integrated studies at Universitäten (U) last 4 to 5 years (Diplom degree,       staatlich geprüfte/r Erzieher/in). Vocationally qualified applicants can
Magister Artium) or 3.5 to 6.5 years (Staatsprüfung). The Diplom degree           obtain a Fachgebundene Hochschulreife after completing a state-
is awarded in engineering disciplines, the natural sciences as well as            regulated vocational education of at least two years' duration plus
economics and business. In the humanities, the corresponding degree is            professional practice of normally at least three years' duration, after
usually the Magister Artium (M.A.). In the social sciences, the practice          having successfully passed an aptitude test at a higher education
varies as a matter of institutional traditions. Studies preparing for the legal,  institution or other state institution; the aptitude test may be replaced by
medical and pharmaceutical professions are completed by a                         successfully completed trial studies of at least one year's duration.10
Staatsprüfung. This applies also to studies preparing for teaching                Higher Education Institutions may in certain cases apply additional
professions of some Länder.                                                       admission procedures.
The three qualifications (Diplom, Magister Artium and Staatsprüfung) are
                                                                                  8.8 National Sources of Information
academically equivalent and correspond to level 7 of the German
Qualifications Framework/European Qualifications Framework.                       - Kultusministerkonferenz (KMK) [Standing Conference of the Ministers
They qualify to apply for admission to doctoral studies. Further
prerequisites for admission may be defined by the Higher Education                of Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic
Institution, cf. Sec. 8.5.
                                                                                  of Germany]; Graurheindorfer Str. 157, D-53117 Bonn;

                                                                                  Phone:  +49[0]228/501-0;             www.kmk.org;     E-Mail:

                                                                                  hochschulen@kmk.org

                                                                                  - Central Office for Foreign Education (ZAB) as German NARIC;

                                                                                  www.kmk.org; E-Mail: zab@kmk.org

- Integrated studies at Fachhochschulen (FH)/Hochschulen für                      - German information office of the Länder in the EURYDICE Network,
Angewandte Wissenschaften (HAW) (Universities of Applied Sciences,
UAS) last 4 years and lead to a Diplom (FH) degree which corresponds              providing the national dossier on the education system; www.kmk.org;
to level 6 of the German Qualifications Framework/European
Qualifications Framework.                                                         E-Mail: Eurydice@kmk.org
Qualified graduates of FH/HAW/UAS may apply for admission to doctoral
studies at doctorate-granting institutions, cf. Sec. 8.5.                         - Hochschulrektorenkonferenz (HRK) [German Rectors' Conference];

                                                                                  Leipziger Platz 11, D-10117 Berlin, Phone: +49 30 206292-11;

                                                                                  www.hrk.de; E-Mail: post@hrk.de

                                                                                                                                        32
- "Higher Education Compass" of the German Rectors' Conference               5 Recommendation of the European Parliament and the European
   features comprehensive information on institutions, programmes of
   study, etc. (www.higher-education-compass.de)                                   Council on the establishment of a European Qualifications
                                                                                   Framework for Lifelong Learning of 23 April 2008 (2008/C 111/01 ­
1 The information covers only aspects directly relevant to purposes of             European Qualifications Framework for Lifelong Learning ­ EQF).
      the Diploma Supplement.                                                6 Specimen decree pursuant to Article 4, paragraphs 1 ­ 4 of the
                                                                                   interstate study accreditation treaty (Resolution of the Standing
2 Berufsakademien are not considered as Higher Education                           Conference of the Ministers of Education and Cultural Affairs of the
      Institutions, they only exist in some of the Länder. They offer              Länder in the Federal Republic of Germany of 7 December 2017).
      educational programmes in close cooperation with private               7 Interstate Treaty on the organization of a joint accreditation system
      companies. Students receive a formal degree and carry out an                 to ensure the quality of teaching and learning at German higher
      apprenticeship at the company. Some Berufsakademien offer                    education institutions (Interstate study accreditation treaty) (Decision
      Bachelor courses which are recognised as an academic degree if
      they are accredited by the Accreditation Council.                            of the Standing Conference of the Ministers of Education and
                                                                                   Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany of
3 German Qualifications Framework for Higher Education Degrees.                    8 December 2016), Enacted on 1 January 2018.
      (Resolution of the Standing Conference of the Ministers of Education   8 See note No. 7.
      and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany  9 See note No. 7.
      of 16 February 2017).                                                  10 Access to higher education for applicants with a vocational
                                                                                   qualification, but without a school-based higher education entrance
4 German Qualifications Framework for Lifelong Learning (DQR). Joint
      resolution of the Standing Conference of the Ministers of Education          qualification (Resolution of the Standing Conference of the Ministers
      and Cultural Affairs of the Länder in the Federal Republic of                of Education and Cultural Affairs of the Länder in the Federal
      Germany, the German Federal Ministry of Education and Research,
      the German Conference of Economics Ministers and the German                  Republic of Germany of 6 March 2009).
      Federal Ministry of Economics and Technology (Resolution of the
      Standing Conference of the Ministers of Education and Cultural
      Affairs of the Länder in the Federal Republic of Germany of 15
      November 2012). More information at www.dqr.de

                                                                             33
Anlage 6: Verfahren zur Durchführung eines Eignungstests in der englischen
                 Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics"

Bewerberinnen und Bewerber für die englische Studiengangsvariante ,,Advanced Analytics",
die die nach § 3 Abs. 2 erforderliche Gesamtnote für die Zulassung zum Masterstudium
erreichen, müssen zusätzlich eine Prüfung (Eignungstest) ablegen, durch die festgestellt wird,
ob sie über die erforderliche Eignung für das Masterstudium verfügen.

Ablauf des Eignungstests:
· Die Bewerberinnen und Bewerber werden rechtzeitig schriftlich informiert über

    Prüfungstermin und Prüfungsort sowie über die Bereiche, die Prüfungsinhalt sind.
· Zur Durchführung des Eignungstests bestimmt der Prüfungsausschuss zwei Prüferinnen

    oder Prüfer, von denen mindestens eine oder einer Professorin oder Professor sein muss.
    Hinsichtlich der Prüfungsberechtigung gilt § 16 Abs. 1 der Allgemeinen Bestimmungen für
    Masterprüfungsordnungen (Teil I der PO).
· Der Eignungstest besteht aus einer schriftlichen Prüfung.
Schriftliche Prüfung:
Der Eignungstest wird in der Form einer schriftlichen Prüfung durchgeführt. Für die schriftliche
Prüfung gelten die Bestimmungen des § 8 (optional § 8b) der Allgemeinen Bestimmungen für
Masterprüfungen (Teil I der PO).
Prüfungsinhalt sind die Bereiche
· Mathematik I und II für Wirtschaftsinformatiker (WK_1401 und WK_1402)
· Einführung in die Programmierung (WK_1201),
· Datenbanksysteme sowie Algorithmen und Datenstrukturen (WK_1203 und WK_1204)
    und
· Operations Management sowie Wirtschaftsstatistik (WK_1420 und WK_1403)
Die in Klammern angegebenen Module dienen als Hinweis auf die Prüfungsinhalte in den
Bereichen, die im Wesentlichen denen der angegebenen Pflichtmodule des Bachelor-
studiengangs ,,Wirtschaftsinformatik" der THM entsprechen.
Das Ergebnis ist der Bewerberin oder dem Bewerber im Anschluss an den Eignungstest
innerhalb einer Frist von 5 Wochen bekanntzugeben. Der Eignungstest wird mit ,,bestanden"
bzw. ,,nicht bestanden" bewertet. Ein nicht bestandener Eignungstest kann einmalig in einem
darauffolgenden Semester wiederholt werden.
Nach bestandenem Eignungstest gilt die Zugangsvoraussetzung nach § 3 Abs. 2 als erfüllt.
Für Bewerberinnen und Bewerber, die ihr erstes berufsqualifizierendes Hochschulstudium bis
zum Ende der Bewerbungsfrist noch nicht abgeschlossen haben, gilt zusätzlich § 5 Abs. 6.

                                                                                                                                      34
